# Haskellによるライブコーディング #97 リクエストヘッダー

実際に配信した動画: <https://www.youtube.com/watch?v=n8Ak7sgTERw>

## 📈本日の主な進捗

新しい設計の案を検討しました。実際に採用して実装を進めたわけではないのでうまく行くか分かりません！

(1) Profunctor（っぽい）ものを使う

```haskell
class Functor f where
  fmap :: (a -> b) -> f a -> f b

class Contravariant f where
  contramap :: (b -> a) -> f a -> f b

class Profunctor (p :: Type -> Type -> Type) where
  dimap :: (a -> b) -> (c -> d) -> p b c -> p a d

class Profunctor' (p :: Type -> Type) where
  dimap' :: (b -> a) -> (a -> b) -> p b -> p a
```


- `b -> a`と`a -> b`両方の関数をユーザーが渡さなければならず、使いづらそう
    - 使い勝手が大幅に変わってしまうので、多分採用しない

(2) `FmapRequestHeader`における `h -> i` の `h`型をクライアントのコード生成時に取得して、それを元に型定義（と実装）を生成する

```haskell
FmapRequestHeader :: (h -> i) -> RequestHeadersCodec h -> RequestHeadersCodec i
```

を、

```haskell
FmapRequestHeader :: TypeRep {- ^ h の型情報 -} -> (h -> i) -> RequestHeadersCodec h -> RequestHeadersCodec i
```

に変更することで、クライアントのコード生成時に`h`の型情報から引数の型を取得する。

- `AltRequestHeader`や`ApRequestHeader`の場合のクライアントの処理が現状明確でない。本当にうまく行くのか？
    - `Alt`を想定しなくていい、かつ`ApPath`をクライアントが解釈するときは必ず関数になる`Route`型ではうまく行きそう

2023-11-15 追記:

もう一つこの案を採用するのが難しい理由が:

例えば、

```haskell
data Hoge = Hoge
  { labelA :: Int
  , labelB :: String
  } deriving (Show)

Hoge <$> RequestHeader "LABEL-A" <*> RequestHeader "LABEL-B"
```

上のような`RequestHeaderCodec`があったとして、これが仮に

```haskell
f :: Bool -> Int

Hoge <$> (f <$> RequestHeader "LABEL-A") <*> RequestHeader "LABEL-B"
                ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
                   ここがBool型に！
```

なので、クライアントが送るべき型は

```haskell
data Hoge = Hoge
  { labelA :: Bool -- ここがBool型に！
  , labelB :: String
  } deriving (Show)
```

なので、元々定義したHoge型とは異なる型を定義しないといけない。これは難しい。

(3) `ProductIsoFunctor`, `ProductIsoApplicative`, `ProductIsoAlternative` を使う

<https://hackage.haskell.org/package/product-isomorphic>

`FmapRequestHeader`に`fmap`できる関数をコンストラクター（に相当する）関数に絞れば、isomorphicに扱えるのでクライアントのコード生成でも普通に利用できる（はず）

- 例として`Maybe`型はどう処理すればいい？

## ℹ️補足情報

今回はなし

## 次回（以降）

1. 引き続きリクエストヘッダー機能の実装に取り組みます。今回考えた設計がうまく行くか試します。
