# Haskellによるライブコーディング #67 レスポンスヘッダー

実際に配信した動画: <https://www.youtube.com/watch?v=afN72bqry4M>

## 📈本日の主な進捗

- レスポンスヘッダーを型レベルリストとして組み立てる処理、Servantに倣って実装してみてる
    - <https://github.com/igrep/wai-sample/commit/234a1480b6e78d221db2c3ad15df4861c718311a>

## ℹ️補足情報

`FunctionalDependencies`というGHCの言語拡張を今回初めて使いました（以前使いかけて結局使わなかった、ような記憶もありますが！）。

詳しい解説は次回、私自身も復習しながら行います。とりあえず参考リンクだけ:

- <https://ghc.gitlab.haskell.org/ghc/doc/users_guide/exts/functional_dependencies.html>
- <https://wiki.haskell.org/Functional_dependencies>

FunctionalDependenciesとTypeFamiliesはできることが被っている部分も多い。FunctionalDependenciesの方がより多機能。なのでPureScriptはTypeFamiliesはなくFunctionalDependenciesだけを提供している。個人的にはTypeFamiliesの方が直感的に感じることも多い。

```haskell
class Collection s a where
  empty  :: s
  insert :: a -> s -> s

instance Collection [a] a where
  empty = []
  insert x xs = x : xs

instance Collection Text Char where
  empty = "Char"
  insert c t = Text.singleton c <> t
```

```
<interactive>:3:3: error:
    • Could not deduce (Coll s a0)
      from the context: Coll s a
        bound by the type signature for:
                   empty :: forall s a. Coll s a => s
        at <interactive>:3:3-13
      The type variable ‘a0’ is ambiguous
    • In the ambiguity check for ‘empty’
      To defer the ambiguity check to use sites, enable AllowAmbiguousTypes
      When checking the class method: empty :: forall s a. Coll s a => s
      In the class declaration for ‘Coll’
```

なぜエラーになるのか？

例えば、こういうインスタンスもあり得る:

```haskell
instance Collection Text Word32 where
  empty = "Word32"
  insert c t = ...
```

そのままだと、単に `empty` と書いたとき、どんなインスタンスを使うのか（`Text`と`Char`なのか、`Text`と`Word32`なのか）分からない。

型注釈すればいいかと思いきや、できない:

```haskell
-- a が Word32 なのか、 Char なのか結局わからない！
empty :: Text
```

直し方:

```haskell
class Collection s a | s -> a where
  empty  :: s
  insert :: a -> s -> s
```

`s -> a`: `s`が一意に定まると、`a`も一意に定まる。

なので、下記のようなインスタンスを定義したら、

```haskell
instance Collection Text Char where
  empty = "Char"
  insert c t = Text.singleton c <> t
```

次のようなインスタンスはもう定義できなくなる:

```haskell
instance Collection Text Word32 where
  empty = "Word32"
  insert c t = ...
```

このケースについては、TypeFamiiesを使って下記のように書いてもよい:

```haskell
class Collection s where
  type Element s
  empty  :: s
  insert :: Element a -> s -> s
```

## 次回（以降）

1. 引き続き`WithHeaders`型とその値を組み立てる`headered`関数を、Servantの`addHeader`関数に倣った実装で書き直す
1. その後は、`WithHeaders`を`ToRawResponse`/`FromRawResponse`のインスタンスにすることで、`Handler`の戻り値として扱えるようにしたいと思います。
